# Shenzhen
佳士工人维权事件
维基百科，自由的百科全书
佳士工人维权事件是指2018年7月起，深圳佳士科技有限公司的部分员工为争取组织独立工会而遭公司解聘、上级工会打压及当地警方抓捕的事件。[1][2]

背景
佳士科技成立于2005年，后于深圳证券交易所上市，服务据称遍布全球。该公司在深圳、重庆、成都等地设有工厂，其中深圳工厂雇佣了约1000人。据亚洲新闻通讯社报导，工人表示佳士科技位于深圳坪山的工厂工作条件恶劣，工资、社会保险和住房基金也被削减、拖欠，还设立了名目严苛的罚款。有时作业时间表也会未经咨询遭到更改，还有超时加班的情形。工人称该公司“像奴隶一样”对待他们。[3][4]

在中国大陆，工会往往需要服从于官方，因此有时会被指责为替工厂主的利益辩护。根据劳工权利专家的说法，至少自2015年来，随着政府放贷减少，劳工权利被大规模削减，导致了工人阶级对于劳动强度过大和工资水平过低的不满。[3]

据《中国劳工通讯》报导，截至2018年8月为止的过去12个月内，全中国已发生超过1860次罢工或工人抗议活动 [5]。2015年至2017年，该组织共收到工人集体行动个案6694起，其中5177起诉求是追讨欠薪，303起诉求是增加工资，合计占比超过80%。而且工人集体行动发展势头趋于强劲，正从珠江三角洲、长江三角洲迅速向内陆扩展，组织性大大提高。其中还指出，中国劳资矛盾的激化程度，已越过了政治和民生的临界点，直接威胁到政权的合法性。 [6] 纽约时报未具名地引述专家观点，指出随着中国经济进一步发展，未来几年内将会有500万到600万工人失业，可能会带来更多的动荡。[7]

深圳市人大常委会官网信息显示，深圳佳士科技股份有限公司总裁潘磊为深圳市坪山区人大代表。[8]

经过
5月10日，佳士员工余浚聪被开除。5月10日，佳士科技有限公司工人向坪山区总工会反映情况，区总工会表示可以组建工会解决问题[9]。6月，深圳佳士科技管理层组建了“职工代表大会”，实质上将要求组建工会的工人所提出的候选人排除在外[10]。6月7日，员工向坪山区总工会和下属的龙田街道总工会提交了组建工会的申请，工会的意见是员工可以先去发展会员。6月29日，工人们写下《致佳士科技职工代表换届选举筹备组的一封信》。7月12日，在区总工会指示下，筹建工会的员工广泛传播《申请加入佳士工会意愿表》，有89名员工签字。7月16日，组建工会的员工代表刘鹏华被两个陌生人殴打。7月18日，另一位员工代表米久平被扔出厂外。[11]

7月20日，20多名佳士科技工人及声援者被深圳坪山区燕子岭派出所警员抓捕。7月21日，这些工友发布的公开信显示，带头的工友从16日起陆续被殴打或者开除。20日，他们试图正常上工，被十余名保安架出场外，其中一名工人直接被打倒在地，20多名工人被抓。21日下午，他们被释放。22日，佳士工人到燕子岭派出所门口，要求建立工会，严惩打人警察，并合唱《团结就是力量》。[12]

7月27日下午，30名前往燕子岭派出所抗议的工人、声援者，共23男7女再次被警方拘捕，其中至少六人被燕子岭派出所以“寻衅滋事”的罪名刑事拘留[13][14]。29日，各地声援的学生、左派人士来到派出所，这些声援者以年轻人为主，或席地而坐，或站成一圈，高喊口号并齐唱《国际歌》[15]。社交媒体上的视频显示，包括工人、学生等15名代表，在广州工运人士沈梦雨的带领下于30日下午四点半向坪山区委书记递交了公开信。在宣读完公开信之后，声援团试图进入区政府但被阻拦。约30分钟后，警方又强制传唤了这15名声援者[10]。有消息称这些声援者在当晚9时许获释[16]。

部分曾被释放的工人对外披露了在被关押期间遭受到不同程度的酷刑虐待，包括被反铐着、被打伤、扇耳光。[17][18][19] 而乌有之乡站长范景刚、毛泽东旗帜网站长时迈等左翼团体人士也组织了据称有1100人的声援团，表态支持“佳士工人阶级的正义斗争”，并前往深圳燕子岭“与先进工人一起为正义事业奋斗”。[20]

29日网上出现了由北京大学外国语学院2018届本科毕业生岳昕等活动人士发表的《北大学生就“深圳7·27维权工人被捕事件”的声援书》，30日出现《清华部分学生、校友的声援书：立即释放被拘工友与群众！》等声援书，要求深圳警方立即释放被捕工人，并就相关抓捕行为进行解释和道歉。声援书不到三小时就被删除，不过已经有上万的阅读量[3][10]。另外，由部分积极人士发布的公开信则有两千余人联署，联署主要来自各内地高校和部分民众。在此形势下，佳士科技公司突然发声，称不存在阻挠成立工会的事实，并称网传消息为“恶意诽谤”[21][10]。深圳坪山公安的官方微博也称警方的执法行为合理合法，该讯息被部分大陆媒体原样转载，不过在几天后即被删除[22]。

据媒体报导称，7月29日超过二十所著名高校的学生发表声明支持佳士工人维权[23]，北京大学、中国人民大学等十余所高校的学生发出了声援书。还有香港大学教授潘毅、香港中文大学教授邱林川等百余名学者联署，呼吁释放被捕人士，支持工人自主筹建工会。潘毅认为：“工人已经觉悟到必须有自己的合法组织，这一点肯定比以前的运动更有进步意义”。中国劳工观察的创始人李强认为：“他们出来组建工会，表达了工人要当家做主的政治诉求”[4]。

8月1日，国际特赦组织发表声明，中国研究员潘嘉伟在其中表示当局应“解决剥削劳工权益的问题，并应尊重工人结社自由的权利”“除非有证据证明所有参与抗议的人犯了国际公认的罪行，否则这些人应立刻无条件获释”[4][13]。同日早上，在香港，职工盟、社民连和街头劳工组等多个团体共约30人从西环的西区警署游行到中联办，一路高呼口号，声援深圳佳士科技工人维权行动。[24]职工盟表示将向国际社会申诉以施压，继续支持大陆工人抗争和成立独立工会。因为中联办拒收抗议信，示威人员将信件和标语贴到中联办的门牌上[25]。

8月2日，广东省总、深圳市总、坪山区总、龙田街道工会四级官方工会进驻佳士科技公司组织建立工会。当晚佳士已搭建完成了工会筹备小组，组长是坪山区工会副主席。

8月5日，陕西毛学组负责人赵东民给全总主席王东明递信警告，要求全总介入，指出工人若被迫暴力维权，工会官员将首先被清算[26][27]。5日晚，声援团走上街头散发传单，向市民介绍佳士工人的情况。驻扎惠州的声援团表示，他们楼下近日派来监视的人员明显增多。房东称遭到当局威胁，要求惠州声援团离开，声援团表示拒绝。据悉，至少6名北大学生新进加入了声援团。[14]

8月6日，经过几天的修整集结，声援团再次前往燕子岭派出所，要求无条件释放被刑拘的工人和声援者[14]。同日，一名有47年党龄的老干部张勤德前往声援。他表示自己“一定要与工人阶级站在一起，与佳士工人共进退，把这场斗争进行到底”[28]。在6日上午的集会中，共有40多名共产党员和退休干部参加，他们均来自“乌有之乡”[4]。据网上消息，声援团约50人中午在燕子岭派出所打出“工人无罪！组建工会无罪！”等横幅，高喊“严惩打人黑社会”、“工人无罪”，要求无条件释放被刑拘工人以及声援者。推特账号“劳工研究”表示，深圳维权律师范标文等近日得以会见两名被抓工人，而闻宇与黄沙两位律师早上递交会见手续，要求48小时安排，下午就被广州市律管处谈话，要求退出。 [29]

8月9日，声援团发表了一名被称作“阿英”的女工的事迹。她正处于哺乳期，却遭到警察抓捕，拘留期间也不允许会见律师[30][31]。

另外根据岳昕的推特，8月11日晚7时许，工运核心人士沈梦雨遭自称其“叔叔伯伯”的不明人士架走，现已下落不明[32]。美国之音记者联系岳昕时，她指出带走沈梦雨的并非其“叔叔伯伯”，而是三个身份不明的人[33][34]，而声援团成员“小胡”据报亦被带走[4][35][36]。针对此事，惠州市大亚湾经济技术开发区公安局微博账号“@平安大亚湾”发布消息称，“饭后沈梦雨被其父母接上车带离”“此事为其家庭内部矛盾纠纷，不存在绑架”[37]。岳昕在接受BBC记者采访时否认了这一点，指出“如果真是被其父母和平接走，为何去追车的同学会突然被堵住？”她在推特上指出，在声援团要求调阅监控时，“主干道上四个摄像头突然全部坏掉”[4]。沈梦雨被人“架走”后，声援团成员很快向当地公安部门报警，但是他们说，期间被警察像犯人一样审问，而且警察对案件只做行政笔录，没有做刑事笔录。13日上午，美国之音记者联系岳昕，她告知记者沈梦雨仍处失联状态[33]。自由亚洲电台记者13日致电燕子岭派出所询问沈梦雨是否在派出所时，对方表示不清楚[35]。

8月12日，北京工人之家创立者、社会活动家、民谣歌手孙恒创作并发布了《警察叔叔，梦雨去哪了？》一歌，向绑架梦雨的行为表达强烈谴责[38]。

自由亚洲电台引用知情人士消息，截至8月13日，30人中已有16人获释，但他们在获释后仍然遭到监控。一名被拘工人透过网络告诉RFA记者，在看守所内一个30多平方米的监室关了50多人，洗澡水是冷的，吃饭或是被提审的时候见到管教都要抱头或者蹲下，没有一点尊严。同日下午，来自北京大学、南京大学、北京语言大学、北京科技大学、南京中医药大学的左翼学生与佳士工人声援团会合[4]，岳昕表示“现在我们至少有三四十个人”[4]。他们在燕子岭派出所附近的龙江城广场集会拉出横额，并喊出“还我梦雨，还我声援团同志，还我工友”的口号，声讨“社会黑势力”，但是因为担心更多团员被抓而不敢再到派出所门口抗议[32][35]。8月14日，声援团发表了《联合声明》，反对部分校方“威胁”声援团成员的行为[39]。

8月17日，网上出现由古正华、张勤德、王子恺等51位人士联署的《这是一起严重的政治事件——致中共中央、广东省委和深圳市委的公开信》。8月17日，BBC中文网刊登了香港大学教授潘毅的一篇文章。文中指出，佳士工人维权事件，已经开启了中国工运的全新篇章[9]。

8月18日，新浪微博上多条消息称中国各地高校已开始统计去过或正在广东的学生，据信与此事件有关[40]。同日早上，声援团成员付佳慧父亲在声援团住处通过砸门等方式进行骚扰。下午，声援团成员张小玉的父母出现在声援团文艺宣传场地，与声援团发生激烈争执并扇张小玉耳光[41]。

8月19日，岳昕在网络上发表致习近平的公开信，信中介绍了佳士工人维权事件并提出了声援团的诉求[42]。

8月20日，张小玉、付佳慧发布关于家庭问题的视频声明。视频中提到家长冲击声援团的活动是有组织、有预谋的，认为其背后有黑恶势力操纵[43]。

